Tiếp tới bài thứ hai của kinh Pháp Cú:
Mẹ Vua Ba Tư Nặc Chết.
Bài này sẽ liên quan tới việc
chúng ta đi hộ niệm và trợ niệm.
Đại chúng chúng ta
có hay đi trợ niệm không?
Có chứ. Đã là Phật tử,
không đi trợ niệm, không phải Phật tử.
Không đi giúp
những đạo hữu của mình
hay cha mẹ đạo hữu
hay người nào đó khi họ chết
thì chưa phải là Phật tử
mà mở rộng tình thương.
Đúng không?
Chẳng lẽ bây giờ,
Phật tử lúc sống thì tu tập,
lúc chết thì nhờ ông thầy pháp à?
Đúng không?
Phải có đạo hữu của mình giúp chứ.
Tại vì chúng ta còn chưa chắc rằng
chúng ta sẽ tốt đâu
mà có khả năng là đến sát lúc chết,
chúng ta chấp một cái gì đó.
Nhưng khi đó, chúng ta nhìn thấy
đạo hữu của mình,
tự nhiên chúng ta sẽ bỏ cái chấp.
Đấy là lợi ích
khi chúng ta tu tập trong đạo tràng.
Đạo hữu có thấy thế không?
Ví dụ như
đang tức chồng, tức con chẳng hạn
nhưng mà nhìn thấy
đạo hữu của mình,
mình cũng vơi đi.
Cho nên khi chết,
trước lúc chết
mình có một niệm gì đó
thì mình nhìn thấy đạo hữu của mình,
mình cũng thấy vơi đi.
Rồi mình nghe một bài kinh
thì tâm mình cũng bỏ chỗ kia
mà quay về với kinh Phật.
Đúng không?
Rồi nghe một bài Pháp.
Cho nên, chúng ta rất quan trọng
trong việc đi trợ niệm
đối với người sắp lâm chung.
Yến sẽ vào bài kinh:
Mẹ Vua Ba Tư Nặc Chết.
“Thuở xưa, Đức Phật trú tại
Tịnh Xá nước Xá Vệ”
“thuyết pháp cho hàng
Trời, Người, Long thần.”
“Lúc ấy, mẹ vua Ba Tư Nặc
tuổi hơn chín mươi,”
“chợt lâm trọng bệnh.”
“Vì không trị đúng thầy, đúng thuốc
nên đã qua đời.”
“Vua và quần thần
làm tang lễ theo Pháp”
“rồi đưa đi an táng.”
“Tang sự xong,”
“moị người trở về
ghé ngang qua chỗ Phật.”
“Lúc ấy, Vua quần áo xốc xếch,
giày dép trầy trật;”
“bước đến làm lễ bên chân Phật.”
“Đức Phật mời vua ngồi xuống rồi hỏi:”
“Vua từ đâu đến”
“mà áo quần thô xấu, vẻ mặt tiều tụy.”
“Sao lại ra nông nỗi này?”
“Nhà vua làm lễ rồi đáp:”
“Thái Hậu của nước
tuổi hơn chín mươi,”
“mắc phải trọng bệnh,
vừa mới qua đời.”
“Con đưa linh cữu ra mộ”
“rồi trở về, ghé qua đây
thăm Đức Thế Tôn.”
Đức Phật bảo với vua:
“Từ xưa đến nay
có bốn việc đáng sợ nhất.”
“Đó là:
Sinh phải già yếu, bệnh sẽ tiều tụy,”
“chết thần thức ra đi
và xa lìa quyến thuộc.”
“Vạn vật vô thường không thể dài lâu,”
“chẳng hẹn cùng người.”
“Mỗi ngày trôi qua,
mạng sống dần giảm”
“như nước năm sông,
chảy mãi không ngừng.”
“Mạng người mau chóng
cũng lại như vậy.”
“Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:”
“Như nước sông chảy mau”
“Theo dòng trôi đi mãi”
“Mạng người cũng như vậy”
“Qua rồi không trở lại”
“Rồi Đức Phật nói với vua rằng:”
“Mọi vật trên đời đều như vậy,”
“không có gì trường tồn,”
“mọi người đều phải chết,
không ai tránh được lẽ này.”
“Các vị Phật,
Chân Nhân, Tiên Ngũ Thông,”
“Quốc Vương thuở xưa
nay có còn đâu?”
“Vua không nên buồn thương vô ích,”
“có hại đến thân mình.”
“Làm người con hiếu,
thương yêu cha mẹ quá vãng”
“thì phải làm phước, tu tạo công đức”
“hồi hướng cho cha mẹ”
“như chuẩn bị lương thực
gửi cho người thân lúc đi xa.”
“Nghe Đức Phật dạy xong,”
“Vua và quần thần
ai nấy đều hoan hỷ,”
“không còn lo buồn.”
“Những người đến nghe Pháp
đều được thấy đạo.”
Bài này,
hết bài mới toát nghĩa được
thì Yến sẽ đọc hết cả bài.
Chúng ta là những người Phật tử
mà chúng ta sẽ có những cuộc chia ly
của gia đình mình.
Chúng ta có buồn không?
Buồn lắm chứ!
Thật sự chia ly rất buồn.
Dù là anh chị em
có xung khắc đến mấy thì xung khắc,
có khi sống không nhìn mặt nhau
nhưng một người chết đi,
người kia có vui mừng
vì người kia chết đi không?
Không bao giờ như vậy,
mà rất buồn.
Kể cả những người bạn
thân với nhau,
có giận nhau đến mấy đi,
đây là Yến nói đến tình thân
mà chẳng may
vì một vấn đề gì đó, giận lắm
nhưng một người chết đi,
người kia cũng bâng khuâng.
Rất bâng khuâng!
Tại vì Yến đã trải qua việc này
khi chị gái Yến bị mất.
Bâng khuâng lắm!
Chị em thì đã lấy chồng rồi,
mỗi người một nhà
nhưng mà bâng khuâng lắm đấy.
Mất đi người thân của mình,
rất bâng khuâng, trống vắng.
Tuy rằng có thể chị em đi làm,
bao nhiêu lâu mới gặp nhau.
Người cha, người mẹ mất đi cũng thế.
Mình ở xa cha mẹ mình
nhưng biết là còn sống
thì mình vẫn thấy yên tâm.
Có thể là năm, sáu tháng không về;
có thể là bố mẹ gọi điện thì bảo:
“Con đang bận.”
Có khi vô tâm,
mấy tháng không gọi điện cho bố mẹ
nhưng mà tâm mình vẫn an ổn.
Đại chúng thấy đúng không?
Vẫn an ổn.
Nhưng tự nhiên mất đi,
nó bâng khuâng,
cảm thấy như mất mất một chỗ dựa,
mất đi điều gì đó.
Thật sự là không có văn từ nào
có thể tả được,
chỉ tả rằng:
nó bâng khuâng, nó trống trải.
Tuy mình,
mình không cần đến tiền bạc,
không cần đến những lời an ủi.
Có cần đâu, đúng không?
Được đủ rồi.
Con đối với cha mẹ là đủ rồi,
cha mẹ dạy cho mình hết rồi.
Có khi là
cha mẹ mình chỉ ốm nằm đấy,
nhưng cha mẹ chết rồi,
mình vẫn bâng khuâng.
Bâng khuâng lắm!
Thế thì để cho chúng ta làm sao
trước một cái chết
của một người thân của mình.
Mình biết rằng:
cha mẹ mình rồi phải chết
cho nên ngay bây giờ,
mình phải tạo phúc lành
để hồi hướng
đến cho cha mẹ mình từ bây giờ.
Các đạo hữu trẻ có đồng ý không?
Các bạn còn trẻ,
các bạn còn thanh niên
nhưng các bạn làm gì,
các bạn cũng nhớ hướng công đức này
đến cho cha mẹ mình.
Đến lúc cha mẹ mình mất
thì do mình lúc nào
cũng tròn đầy tâm với bố mẹ mình,
mình không bị cảm giác bâng khuâng.
Tức là điều gì cần làm,
tôi đã làm xong
thì không bâng khuâng.
Yến kể cho đại chúng nghe rằng:
Từ một cái mất của chị gái Yến
là trước khi Yến biết đến Phật Pháp
và sau là cái mất của bố mẹ Yến.
Hai cái mất này,
trong tâm trạng của Yến
hoàn toàn khác nhau.
Cái mất của bố mẹ
thì Yến hoàn toàn mãn nguyện.
Là bởi vì, khi mình làm gì,
mình cũng hồi hướng công đức
cho cha mẹ mình
và kết quả là
cha mẹ mình đã biết tới Phật Pháp.
Tự mình đọc ra
những lời phát tâm Bồ Đề
cho nên mình mãn nguyện.
Mãn nguyện là biết rằng:
nếu kiếp sau cha mẹ mình sinh ra,
sẽ sướng hơn kiếp này.
Vì biết cha mẹ mình
sẽ đi từ chỗ không tốt
tới chỗ cao tốt hơn
thì mình có vui không?
Vui!
Vì lúc trước,
mình không biết đến Phật Pháp,
mình không hề hồi hướng,
mình không hề chú tâm tới
làm lợi ích cho cha mẹ;
thì người chết đi,
mình không biết họ đi về đâu
cho nên mình bâng khuâng,
đại chúng ạ.
Không biết họ đi về đâu
thì mình sẽ bâng khuâng.
Nhưng mình biết chắc
là họ đi đến chỗ tốt hơn kiếp này
thì mình không bâng khuâng
mà mình vui mừng.
Cho nên, Yến có ba bố mẹ,
ba bố mẹ trước khi chết
đều phát tâm Bồ Đề,
tự mình phát tâm Bồ Đề.
Tức là tự mình thuần thục
trong việc phát tâm Bồ Đề.
Rất là vui và rất hay sám hối.
Trước khi chết là sám hối.
Phật tử ở cạnh tụng kinh,
xong ngày nào cũng giục bà sám hối.
Thế là bà cứ tự động sám hối.
Tức là có được Pháp của Phật,
tức là tàm quý,
tức là có tâm sám hối,
xấu hổ với lỗi trước mình đã gây ra.
Và khi mình nghĩ
mình định làm những việc ác xấu
thì mình thẹn.
Tức là hổ với lỗi cũ
và thẹn với việc mới.
Nếu mình nghĩ ra việc đấy,
thì mình định làm cái này
thì mình nghĩ là
người này sẽ chê cười,
cái này không đúng Pháp,
cái này là không đúng.
Tức là mình thẹn,
tức là mình không dám làm.
Tức là có sám hối,
nghĩ tới cái cũ mà mình xấu hổ,
nghĩ tới cái mới không dám làm
bởi vì mình sẽ hổ thẹn.
Do trong mình có tu tập,
có hướng tới cha mẹ mình
thì mình được lợi ích,
rồi mình biết
cha mẹ mình cũng được lợi ích,
những người thân của mình
cũng được lợi ích.
Nên khi tất cả các bạn
có anh, chị, em ốm
thì thường gọi điện đến hỏi Yến:
“Bây giờ là
chị của chị ốm sắp chết rồi,”
“chị phải làm sao?”
Chị đi vào đến cạnh người,
nhớ là lúc sống thì họ như thế thôi
chứ lúc gần chết rồi,
ai cũng mong cầu phước.
Ai mà chẳng nhận,
chết đuối vớ được mảnh gỗ cũng bám.
Lúc sống thì có vẻ:
“Tao theo đạo này, tao theo đạo kia.”
Nhưng thực chất, chúng sinh
theo một quy luật là nhân quả.
Không ai có thể không được.
Cho nên đến lúc trước khi chết:
“Con kính bạch Phật!”
“để cho chị con chết,
bỏ báo thân này”
“được ngay phần phúc báo này.”
Lúc ấy có vớ vào ngay
phúc báo này không?
Vớ ngay!
Đúng không?
Chẳng ai từ chối đâu.
Có vẻ theo đạo này, đạo kia thôi,
nhưng mà tất các các đạo
là họ cứ nghĩ rằng có ai cứu rỗi.
Nhưng đến lúc đấy
bâng khuâng một mình, có ai cứu đâu.
Làm gì có ai cứu.
Lúc sống thì mình cứ nghĩ ra là
thiên thần ở đâu cứu mình,
thực ra có ai cứu đâu.
Thực sự, nếu mà cứu mình
được qua sinh tử
thì việc khó khăn của mình
đã cứu trước rồi.
Việc khó khăn, việc nhỏ
còn không cứu được,
việc lớn làm sao cứu.
Đại chúng thấy đúng không?
Cứ nghĩ rằng tôi theo một cái này;
ví dụ như đạo Đức Chúa Trời,
cứ nghĩ là Chúa Trời sẽ cứu.
Nhưng một việc nhỏ: không có tiền, không có gạo còn không cứu được
thì làm sao mà cứu được việc lớn,
qua sinh tử.
Làm sao mà cứu được.
Nên chúng ta nói rằng:
“Phật cứu độ chúng sinh”
“là do Phật ban Pháp
đến cho chúng sinh”,
đấy gọi là cứu độ.
Còn ai không thực hành
thì không được gì đâu.
Đại chúng có thấy đúng không?
Không thực hành Pháp của Phật
thì không được gì.
Nếu như
mình không bố thí cúng dường
thì mình lấy đâu ra phước.
Đại chúng thấy không?
Nếu như mình không dùng tâm mình
hoan hỷ, tha thứ cho người khác
thì lấy đâu ra
người khác tha thứ cho mình,
người khác hoan hỷ với mình.
Đấy là Phật chỉ cứu độ chúng ta
bằng giáo Pháp,
còn người thực hành phải là chúng ta.
Cho nên khi theo
bất cứ một tôn giáo nào,
đạo Đức Chúa Trời cứ nghĩ rằng cứu
nhưng đến khi đó, không thấy cứu
người ta bố thí, người ta làm thiện,
có vớ lấy ngay không?
Vớ lấy chứ sao lại không vớ lấy.
Đúng không?
Ví dụ bây giờ Yến chỉ nói rằng là
chúng ta bị trượt chân ngã
nhưng chúng ta cứ nghĩ rằng:
tự nhiên trên trời
có một dây thòng xuống
để nó sẽ cứu mình lên.
Nhưng trên trời không thấy
thì ai người ta thả cho mình,
dù là một sợi dây cước,
lúc bấy giờ nhìn thấy
cũng có vớ tay vào không?
Sợi dây cước cũng vớ tay vào đấy ạ.
Cho nên,
phước khiến cho con người ta
lưu chuyển từ cõi này đến cõi khác.
Lúc bấy giờ, đại chúng chúng ta
bạch lễ cúng dường.
Khi có người thân của mình
sắp mất hay như thế nào đó
thì các bạn bạch lễ.
Còn người ốm,
mình đến, mình khuyến tấn người ta
thì mình bảo là:
“Thôi bác ơi!”
“Bây giờ, bác bố thí đi,
cúng dường đi, một nghìn.”
Bảo cúng một nghìn thôi.
Yến kể cho đại chúng nghe,
Yến tiếp cận vào với bố Yến
bằng Phật Pháp rất đơn giản.
Yến bảo là:
“Mỗi một ngày mà tuần rằm, mùng một;”
“bố đặt lên,
bố cúng cho tổ tiên năm nghìn.”
“Cúng xong, lúc nào con về,”
“con mang về chùa cúng cho tổ tiên.”
Bố bảo:
“Năm nghìn thì ăn thua gì,”
“tao cúng hẳn 10 nghìn.”
Thế là đến lần sau Yến về,
Yến thấy trên đấy bao nhiêu tiền
một nghìn với hai nghìn.
Bảo: “Thôi. Bây giờ,
tao mỗi ngày thắp hương,”
“tao đặt lên một nghìn, hai nghìn.”
Thế đã vượt quá 10 nghìn chưa?
Vượt quá rồi còn gì nữa.
Tự nhiên, Yến gieo được
cho bố Yến phước báo
là cúng vượt lên những gì đã hứa.
Kiếp sau yên tâm, cụ tính việc gì
thì sẽ được vượt lên như thế
rất nhiều lần.
Đây là do mình thuần thục Pháp
nên mình thuần thục Pháp này,
Pháp là chuẩn bị cho cha mẹ lúc đi ra.
Thì Yến bảo cho bố,
Từ đầu, Yến bảo mọi người là
lên sách tấn bà,
ở trên núi, bà ngại đi.
Yến mới bảo chị em là:
“Các chị hộ em với, rủ mẹ em đi.”
Nhưng mình biết
tính bà hà tiện từ xưa,
không bao giờ ăn tiêu cái gì
mà lãng phí.
Một bộ quần áo thì có thể mua
nhưng năm năm sau vẫn mới.
Cứ để ở trong tủ đấy, tiết kiệm.
Chỉ những cái vớ vẩn thì mặc thôi.
Ăn uống cũng vậy.
Không mua gì cho mình cả,
thì cất đi.
Xong rồi Yến bảo:
“Mẹ ơi,
hôm nay cúng dường tí đi nhé.”
Đến cuối cùng, trước khi bà ốm bệnh
thì bà có bao nhiêu tiền,
bà lại gửi Hường
là Phât tử của đạo tràng,
gửi hết cho Hường giữ.
Rồi chết đi thì đồng nào
cũng cho hết vào Tam Bảo.
Ai cho đồng nào
cũng thuộc về Tam Bảo,
chứ bà có lấy gì đâu?
Đúng không?
Chỉ có cái là
tấm lòng của mọi người cho,
rồi tiền đấy lại thuộc về Tam Bảo,
coi như người ta cúng dường.
Không lấy đồng gì cả!
Lợi ích như thế
nhưng mà bà
đã có tâm xả thí như vậy đấy.
Bố Yến cũng thế,
Yến cũng làm lợi ích, lợi ích...
thì có đồng tiền nào
lại gửi cho cháu Mai thông tin,
gửi ai đâu, gửi hết cho Mai,
Mai thích cúng dường gì
thì Mai cúng dường.
Cho nên là
việc mà mình hòa hợp với nhau
thì cha mẹ mình
cũng thân cận được với Phật tử,
yêu quý Phật tử, tin tưởng Phật tử.
Biết Phật tử chỉ là người cho đi thôi
nên tiền nong không gửi con nữa.
Tại vì Yến thì
không bao giờ giữ tiền hộ rồi,
không chơi với chữ “tiền” rồi.
Không gửi những người con kia,
nó chưa biết đến Phật Pháp lắm,
không gửi,
mà gửi Phật tử.
Gửi Phật tử bởi vì nhiều lần thì biết
là Phật tử chỉ mang đi
cúng dường hộ thôi.
Và có cái gì
thì Phật tử cũng cho hết rồi còn đâu.
Ăn thì ăn chay,
đại chúng thấy không?
Một ngày thì ăn bao nhiêu,
bà không biết một ngày,
ăn hết 15 nghìn không?
Chưa chắc.
Cơm rau thôi mà, có gì?
Cho nên là lợi ích của mình
là khi mình làm cái gì,
mình cũng mong nguyện
và làm phước, cúng dường
hay gì cũng nghĩ tới cha mẹ mình.
Các bạn ở đây, nhiều bạn:
“Tôi làm sao mà
bố mẹ tôi không hiểu Phật Pháp”.
Các bạn nhớ là
cốc công đức này của chúng ta
cạn không còn một tí nào
mà chúng ta đi làm thì
bằng chỉ như này thôi ạ.
Đúng không?
Một giọt một như thế
thì còn lâu mới lên được.
Thế mà mới đi tu được mấy ngày
về đòi giáo hóa cha mẹ,
giáo hóa đủ thứ.
Mà mọi thứ chưa bỏ ra.
Khi Yến còn tại gia đình
thì phải cúng dường
để hồi hướng phúc báo
cho bố mẹ mình, đi làm.
Rồi không đi làm nữa
thì làm được chút công đức nào
cũng nghĩ đến cha mẹ mình,
hồi hướng
để nguyện cho cha mẹ mình.
Thế mà đến lúc gần chết,
các cụ mới được như thế,
đại chúng ạ.
Từ nay có sốt ruột không?
Đi tu thì đừng hơi tí
là đi về đòi dạy người khác nhé.
Phải mình có tu tập, có bố thí.
Đáng lẽ người ta chửi mình
nhưng mình nghĩ đến việc
cha mẹ mình,
mình phải nhẫn
để mang công đức đó
mà hồi hướng cho cha mẹ mình.
Phải kiên trì như thế.
Đáng lẽ người mình mệt rồi,
phải nghỉ ngơi
nhưng mình
lại nghĩ đến cha mẹ mình,
mình lại dấn thân vào.
Vì muốn chuyển hóa cho cha mẹ,
mình phải dấn thân vào đấy.
Mình nghĩ rằng:
“Nhà mình bố mẹ như vậy,
nghiệp rất là nặng.”
Mình cảm thấy nhà mình
là nghiệp rất nặng
cho nên mình cứ nghĩ đến nghiệp đó,
nên mình phải dấn thân thôi.
Không kêu gì cả.
Vì mình còn lợi ích cho mình
và mình còn có cái ái
đối với bao nhiêu người:
Mẹ này, em này,
con này, chồng này.
Cho nên mình dấn thân
tu với mọi người
nhưng lợi ích
cũng là cái mà mình phải lo
trong hiện tại kiếp này đấy chứ.
Mình có vô trách nhiệm
với kiếp này đâu?
Nhưng cái mà mình có trách nhiệm,
đấy là một trách nhiệm âm thầm.
Đúng không?
Cho nên, mình phải tích cóp được
các phước báo.
Cho nên trong bài kinh, Phật dạy:
“Làm người con hiếu,
thương yêu cha mẹ quá vãng”
“thì phải biết làm phúc,
tu tạo công đức”
“hồi hướng cho cha mẹ.”
“Như là chuẩn bị lương thực”
“gửi cho người thân lúc đi xa.”
Đại chúng thấy chỗ này là tốt chưa?
Còn các bạn đi trợ niệm
cho người lâm chung,
nhiệm vụ của các bạn:
Thứ nhất, phải bảo
con cái người ta có hiếu,
bảo người ta là:
“tùy tâm mỗi ngày tụng kinh
đều cúng dường, hồi hướng”
“cho người mất, cho người bệnh.”
Còn người ta tùy tâm
cúng bao nhiêu là tùy người ta.
Nhưng phải để cho người ta
biết cách
cúng dường cho người thân
thì người ta mới có hiếu, có phước.
Bảo người ta tụng kinh,
cúng dường, giữ giới, nghe Pháp.
Tức là bảo người ta
làm tới mức tối đa
để hồi hướng cho cha mẹ.
Cho nên hỏi Yến,
Yến vẫn thường hướng dẫn:
“Chị vào trang Youtube của chùa
hoặc vào trang của em,”
“mỗi lần mở bài nghe Pháp ra”
“đều nghe xong để hồi hướng”
“cho những cái mà mình mong cầu.”
Đấy là mình đang tích phúc.
Thì mình phải hồi hướng
vào việc đó,
mình phải chăm chỉ,
đừng để thời gian nhàn rỗi.
Để thời gian nhàn rỗi
thì mình không tích phúc được.
Mình phải chăm chỉ, đại chúng nhé.
Trong bài này, thứ nhất là
mình trợ niệm cho cha mẹ mình.
Nếu ai còn cha mẹ
thì trợ niệm ngay từ bây giờ.
Tức là mình phải tạo phúc
cho cha mẹ mình ngay từ bây giờ.
Con cái, người thân
là mình trợ niệm hết.
Còn đối với vô thường,
khi một vô thường
của người ngoài xảy ra
thì khi mình làm tròn trịa như thế
thì mình không đau khổ.
Mình làm đầy đủ đối với những người
mà mình đang có trách nhiệm.
Là đối với cha mẹ, đối với vợ chồng,
đối với con cái;
mình chăm chỉ, tinh cần bố thí;
mình chăm chỉ, tinh cần tu tập
để mình hồi hướng phúc báo
vào việc đó
thì mình luôn luôn cảm thấy
mình không có lỗi lầm.
Không có lỗi lầm
thì mình không bị bâng khuâng,
mình không bị đau khổ vật vã
như ông Vua Ba Tư Nặc này.
Bây giờ,
Yến theo thói quen hỏi lại nhé.
“Ngay bây giờ, làm gì cho cha mẹ?”
Đại chúng trả lời?
“Tích phúc!”
Rõ chưa?
“Tích phúc, hồi hướng
cho cha mẹ và người thân.”
Để đến lúc vô thường đến với họ,
họ được lợi ích
và mình không đau khổ.
Nếu cứ nghĩ tới người thân đó
như thế nào
thì đến lúc nếu vô thường đến,
mình sẽ có duyên để khai thị cho họ.
Rồi đi làm phận sự,
nếu gặp phải những người ốm bệnh
thì mình sẽ bảo họ là quy y Tam Bảo,
nương tựa Tam Bảo để họ có phúc;
bảo họ biết bố thí cúng dường
để họ được phúc lành.
Đấy là việc đi trợ niệm của chúng ta,
chứ không phải đến bảo:
“Cứ tụng kinh đi,
không phải cúng dường gì cả,”
“không phải làm gì, chỉ cần tụng kinh.”
Như vậy thì không được.
Nhiều người cứ đến là:
“Ai Di Đà Phật.
A Di Đà Phật. A Di Đà Phật.”
Chẳng bảo người ta thực hành Pháp
được chút nào,
xong tí bảo người ta vãng sinh.
Việc đó là tu bị lệch.
Đại chúng rõ chưa?
Không phải, nhé!